# FiloVision

## Indice
- [Introduzione](#introduzione)
- [Tecniche adottate](#tecniche-adottate)
- [Strategie test](#strategie-test)

## Introduzione
FiloVision è un analizzatore di e testi e concetti filosofici che coinvolge le discipline umanistiche di filosofia, italiano, storia all'interno dell’informatica. L’informatica è la disciplina che studia l’elaborazione, la rappresentazione, la gestione delle informazioni. La filosofia è la disciplina che studia e analizza il pensiero, la coscienza, l’etica. Unendo le due discipline rendiamo la loro comprensione più chiara e immediata. L’obbiettivo è quello di realizzare un programma capace di leggere e analizzare testi filosofici o letterari per individuare le parole chiave e i concetti principali. Abbiamo preso come riferimento il testo _Meraviglia_ di Aristotele, in cui afferma che la meraviglia è l'origine della filosofia. Gli uomini hanno iniziato a filosofare perchè provavano un senso di meraviglia di fronte a ciò che non conoscevano e sentivano il bisogno di comprenderlo. Per Aristotele, l'uomo ha una predisposizione naturale di stupirsi e questa lo spinge a cercare risposte. Chi non è capace di meravigliarsi non può essere un filosofo ma si deve considerare privo di sapienza e curioso di conoscere.

## Tecniche adottate
Il programma ha il compito di leggere un testo; creare un dizionario delle frequenze delle parole; estrarre le cinque parole più frequenti; permettere di classificare manualmente i termini in categorie concettuali. Il programma applica **import string** per accedere alla punteggiatura da eliminare; **from collections import Counter** per contare quante volte un elemento compare nella lista parole; **stopwords=[“il”, “la”, “lo”, “i”, “gli”, “le”, “un”, “uno”, “di”, “a”, “da”, “in”, “con”, “su”, “per”, “tra”, “fra”, “e”, “o”, “ma”, “che”, “non”, “più”, “come”, “anche”, “se”]** per creare la lista delle parole inutili; **with open(“testo_meraviglia.txt”, ”r”, encoding=”utf-8”)as file:** per leggere e codificare i caratteri speciali; **testo=file.read()** per leggere il file e metterlo nella variabile testo; **testo_pulito=testo.lower()** per rendere tutte le maiuscole in minuscole; **for carattere in string.punctuation:** e **testo_pulito=testo.replace(carattere,”)** per rimuovere ogni segno di punteggiatura; **parole=[parola for parola in testo_pulito.split() if parola not in stopwords]** per dividere il testo in singole parole e creare una lista con solo le parole significative; **conteggio=Counter(parole)** per contare quante volte ogni elemento compare nella lista parole; **top_5=conteggio.most_common(5)** per estrarre le tuple che contengono la parola e il numero di volte che compare; **print(“Le 5 parole più frequenti:”)** per stampare le tuple; **for parola, frequenza in top_5:** per scorrere le 5 parole più frequenti; **print(f”-{parola}: {frequenza}”)** per creare una stringa, nella quale i valori delle variabili parola e frequenza vengono inseriti direttamente dentro il testo; **concetti={“filosofia”: ”conoscenza”, “meraviglia”: ”origine”; “sapere”: ”epistemologia”, “desiderio”: ”motivazione”, “conoscenza”: ”fine in se”}** per creare un dizionario che collega le parole ai concetti; **print(“\nAssociazioni concettuali:”)** per creare una nuova riga prima del testo; for parola, **concetto in concetti.items():** per scorrere tutte le coppie del dizionario concetti; **print(f”-{parola}->{concetto}”)** per creare una stringa, nella quale i valori delle variabili parola e concetto vengono inseriti dentro il testo.

## Strategie test
 Per verificare se il codice funziona abbiamo preso il codice a pezzi, e mano a mano ne abbiamo aggiunto una parte. Durante i test abbiamo controllato che il programma leggesse correttamente il file di testo, eliminasse le parole inutili, contasse le parole più frequenti, mostrasse le associazioni concettuali. In conclusione il file funziona correttamente e ha mostrato i risultati adatti.
